Det som kjennetegner et prosjekt er at man har et mål, en effekt, en nytte, et behov som man ønsker å løse,
og da definerer man et prosjekt som da skal nå dette målet til en viss kostnad og til en begrenset tid ofte.
Det er også en praktisk anvendelse av prosjekter i hverdagen, og de fleste av oss benytter prosjekter hvor vi har noe vi ønsker å oppnå,
og hvor det kanskje er lurt å planlegge litt i forhold til det man ønsker å oppnå, hva skal til for at vi klarer å gjennomføre det.
Så det kan være eksempler på at vi skal arrangere en bursdag, bryllup, man skal bygge et hus, eller for så vidt planlegge gjennomføringen av russetiden med russebuss.
Ja, den kreative biten rundt det, det skal tas masse beslutninger, man må forholde seg til lover og regler, det er et budsjett og en økonomi som skal følges opp,
og det er et teamarbeid, et samarbeid, noe man skal bare levere sammen med en gruppe til en viss tid.
Så det er det å forholde seg til en tidsplan, og det hjelper jo ikke om man leverer en russebuss 20. mai, da har man kommet for sent.
Jeg jobber som konsulent i Metier, som er et konsulentselskap som jobber med prosjektstyring og prosjektledelse,
så vi hjelper egentlig våre kunder i å lykkes i sine prosjekter.
Så vi jobber stort sett med store prosjektintensive organisasjoner, innenfor det å utvikle gjennomføringsmetodikk, opplæring.
Vi har konsulenter i prosjekter og hjelper dem med selve gjennomføringen, men det er prosjektstyring og prosjektledelse som er fokuset vårt.
Prosjekter varierer jo veldig mye i kompleksitet og størrelse, og du har jo tradisjonelle byggeprosjekter, veiprosjekter som er for så vidt ganske kjente.
Utbygningsprosjekter i Nordsjøen, innenfor olje og gass,
men det er veldig mye som kan betraktes som prosjekter, men det er veldig variert i kompleksitet og størrelse.
Felles for alle prosjekter er jo at de har noe de ønsker å oppnå, og alle prosjekter må planlegges.
De må gjennomføres og følges opp, uavhengig av hvor store eller små de er, så man har noe man ønsker å oppnå, innenfor en viss tid og til en viss kostnad.
Jeg er jo konsulent innenfor prosjektstyring og prosjektledelse.
Valget mellom det å benytte seg av en konsulent og en fast ansatt kan jo være noe utfordrende, i og med at konsulenter ofte er litt dyrere,
men det er ofte i spesifikke perioder eller til spesielle arbeidsoppgaver, hvor konsulenter blir leid inn for en periode,
og det er ofte basert på at de har spesialkompetanse innenfor nøyaktig dette,
så det vil være lønnsomt for bedrifter å leie inn konsulenter.
I tillegg er det jo sånn at vi som jobber som konsulenter innenfor faget, kommer i inngrep med veldig mange organisasjoner.
Så vi ser hva som virker hos de ulike organisasjonene, og kan på en måte fortelle de litt mer om hva er beste praksis, hvordan gjør bransjen det, hvordan gjør man for å lykkes i denne type prosjekter.
Så det er på en måte det vi ser når vi jobber på tvers av både bransjer og innenfor hver enkelt bransje i for eksempel bygg og anlegg.
Hva virker hos den enkelte bedrift? Og det kan de dra fordeler av ved å leie inn konsulenter.
Jeg jobber mye med at våre kunder skal lykkes i sine prosjekter.
Vi jobber med kunder for utvikling av deres prosjektmodell, og hvordan de skal gjennomføre sine prosjekter med prosedyrer og verktøy,
men jeg jobber også mye med kvalitetssikring eller prosjektgjennomganger, hvor vi ved gitte tidspunkter i prosjektet er inne å gjør vurderinger av for eksempel kostnader, teknisk løsning,
om man fortsatt når målene som var ønsket for prosjektet, som et beslutningsunderlag for ledelsen hos staten eller hos våre kunder.
Det er et beslutningsunderlag slik at de lettere kan ta beslutning om prosjektet fortsatt skal gjennomføres, hvilke prosjekter de skal gjennomføre, og om de når målene sine, om de oppnår den effekten og den gevinsten som de ønsker gjennom de prosjektene de kjører.
Det er et krav om at alle offentlige store prosjekter skal kvalitetssikres fra et eksternt konsulentfirma.
Jeg har nylig vært med på kvalitetssikring av Joint Strike Misile, som er det misilet som vi skal kjøpe inn til de nye jagerflyene, til forsvaret.
Da er oppdragsgivet Finansdepartementet og Forsvarsdepartementet.
Så alle offentlige anskaffelser eller prosjekter over 750 millioner skal kvalitetssikres fra en ekstern aktør.
En del av den jobben som da gjøres er kvalitetssikring av alt av styrende dokumentasjon, kontraktstrategi, økonomi, fremdrift for å sikre at prosjektet kan levere i henhold til det de sier.
Det blir en ekstern part som ser på dette på nytt og underlaget til prosjektet.
I dag skal jeg ha et møte med noen hos OL i Oslo 2022, der vi har gjennomført mange usikkerhetsanalyser i forbindelse med deres søknad eller OL-søknad.
Det har vært veldig mange konsepter, og det er et stort sammensatt prosjekt med arener, haller, forskjellige løsninger for Alpint.
Det har vært medielandsby, deltakerlandsby, mediecenter, sikkerhet, teknologi, så det er et veldig sammensatt prosjekt.
Nå nærmer de seg å velge et konsept, og de er veldig opptatt av sammensetningen av kostnadene for å ta de riktige valgene i forhold til de ulike mulighetene som er.
Da vi gjorde usikkerhetsanalysene, så var det seks konsepter. Nå har vi valgt arener, Norefjell og Lillehammer er avklart, mens det fortsatt er flere muligheter for mediecenter og deltakerlandsby.
Det var mye usikkerhet rundt reguleringsprosessen, og det å komme i mål på tid der, er det noen forandring siden sist?
Ja, det er det. Det var jo slik at under usikkerhetsanalysene, siden den gang, så har disse aktørene kommet noe lengre i sine prosesser.
I tillegg så jobber jeg sammen med flere av mine kollegaer inn mot en bedrift i olje- og gassbransjen med et virksomhetsforbedringsprosjekt rundt deres prosjektgjennomføring.
Da jobber vi i teamet inn der, og der er jeg ansvarlig for riskmanagement-prosessen hos dem, og skal hjelpe dem å utvikle en prosedyre og en prosess for hvordan de skal styre usikkerhet i sine prosjekter.
Det er på en måte mitt ansvar inni det prosjektet, men der jobber vi i team for å dekke mange områder innenfor prosjektgjennomføring.
Det skal vi ha et møte på etterpå.
Prosjektteamet er jo veldig viktig når man skal gjennomføre et prosjekt, og den tverrfagligheten av da ulik kompetanse, og dette med å definere helt klare roller og ansvar.
Og da er det jo viktig at man har riktig kompetanse på rett sted for at man skal klare å gjennomføre det.
Da må man ha mye ulik bakgrunn, erfaring, kompetanse og for så vidt personlige egenskaper som gjør at teamet fungerer for at man skal nå sine mål.
- Kristoffer, kan du si litt om hva status på din nå?
- Vi skal nå jobbe med å utarbeide den prosedyren for usikkerhetsstyring, så jeg skal få med meg to hos meg nå, og så begynner vi på det neste uke.
Å jobbe innenfor prosjektfaget er jo mye type kompetanse man trenger. Store prosjekter er tverrfaglige, så det er som å drive en liten organisasjon, eller en stor organisasjon for den del,
men det er veldig mange med høyere utdanning, og kompleksiteten i prosjektet krever også at man ofte har en eller annen teknisk bakgrunn, eller en eller annen kompetanse som man har behov for i prosjektet.
Så tradisjonelt er prosjektledere
veldig dominert av sivilingeniører, siviløkonomer eller de med høyere utdanning.
Selv så er jeg siviløkonom, så det er min bakgrunn,
og så har jeg tatt mye videreutvikling gjennom kurs og sertifiseringer som på en måte gir meg det prosjektfaglige grunnlaget til å drive med dette.
Jeg valgte å jobbe med prosjekter på grunn av variasjonen.
Alle prosjekter er ulike. Det er ulik kompleksitet, ulike utfordringer, ulike behov,
og det er også veldig gøy å se resultater, at man har en målsetning og at man faktisk leverer noe.
Jeg liker best å jobbe i kompliserte prosjekter som ingen andre har løst før.
Jeg liker å jobbe med mennesker. Jeg liker å lede mennesker i arbeid og i å nå mål.
Det er veldig mange muligheter innenfor det å jobbe i prosjekt, og det kommer av tverrfagligheten.
Det viktigste tror jeg er at man liker å jobbe sammen med mennesker for å oppnå noe,
men man må gjerne være litt uredd, og man kan godt ha høy arbeidskapasitet,
for alle prosjekter jobber innenfor en plan, så det kan være litt intensivt i perioder.
Man må tåle å si ting som det er, og man må kanskje også tåle å få litt kjeft underveis.
Lønnsnivået er bra. Det varierer litt i forhold til hvilken bransje man er i, hvilken rolle man har i prosjektet, hvor komplekse eller enkle prosjektene er,
men erfaring, kompetanse og innsats teller.
Det stilles veldig høye krav til prosjekter, og man har ofte rammebetingelser som kan være ganske utfordrende.
Man kan nesten ikke levere prosjekter rask nok, godt nok og rimelig nok, så det er veldig fokus på tid, kost og kvalitet.
Hvis man googler prosjekt og katastrofe, så får man utrolig mange treff.
Det er fortsatt sånn at det kun cirka er halvparten av alle prosjekter som er vellykket,
så det er klart at det er veldig mye man kan gjøre og jobbe med i prosjekter, men man skal være unik for kompleksiteten, og det er nytt hver gang.